Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung.
sub2
Es ist ein ziemlich
einmaliger Vorgang,
sub3
über den wir heute u.a.
sub4
mit einer sehr versierten Kennerin
der Berliner Politik sprechen wollen.
sub5
Gleich zwei Krisengipfel
fanden heute in der Hauptstadt statt,
sub6
weil die Lage
der deutschen Wirtschaft
sub7
zunehmen verzweifelt wirkt:
einer beim Kanzler,
sub8
ein anderer
beim Bundesfinanzminister.
sub9
Das klingt nach Tatendrang,
sub10
ist aber offenbar
so ziemlich das Gegenteil davon.
sub11
Der Gipfel beim Finanzminister
war offenbar nur eine Retourkutsche
sub12
für den Gipfel des Kanzlers,
der seinerseits den Finanzminister
sub13
gar nicht über seinen eigenen Gipfel
informiert hatte.
sub14
Und die Pointe:
Der Wirtschaftsminister,
sub15
der irgendwie auch eine Rolle
spielen sollte, wenn es darum geht,
sub16
die deutsche Wirtschaft zu retten,
war gar nicht eingeladen.
sub17
Auf keinem der beiden Gipfel.
sub18
Deshalb an sie die Frage:
Auf welchem war sie?
sub19
Herzlich willkommen,
Kristina Dunz (KD).
sub20
Und wir wollen diesen Mann
sub21
aus der Partei
des Bundesfinanzministers fragen:
sub22
Ist das noch Politik?
sub23
Oder ist das schon Wahnsinn?
sub24
Er leitet für die FDP
den Verteidigungsausschuss,
sub25
wichtiger Mann also, Nachfolger
von Marie-Agnes Strack-Zimmermann.
sub26
Ein Klartexter,
der so vehement wie wenige andere
sub27
mehr Waffen für die Ukraine fordert,
sub28
der die offenbar verzögerten
Waffenlieferungen an Israel
sub29
massiv kritisiert,
und der mit dem Satz zu zitieren ist:
sub30
"Wer in einer Diktatur leben will,
sub31
der muss nicht
unsere Demokratie zersetzen,
sub32
sondern kann auch
schlicht nach Moskau umziehen.
sub33
Ich helfe beim Packen."
sub34
Herzlich willkommen,
Marcus Faber (MF).
sub35
Insbesondere bei der Forderung
sub36
nach mehr Waffen für den Krieg
der israelischen Regierung
sub37
wird dieser Mann vermutlich
besonders genau hinhören.
sub38
Ein sehr
respektierter Völkerrechtler,
sub39
weit über Deutschland hinaus,
sub40
seit 2017 u.a. Richter am
Kosovo-Sondertribunal in Den Haag,
sub41
der offenbar anderer Meinung ist
als Marcus Faber, wenn dieser sagt,
sub42
Israel halte sich "natürlich an
humanitäres Völkerrecht".
sub43
Er sagt: "Die Frage, ob sich Israel
sub44
an der Grenze
der Verhältnismäßigkeit bewegt,
sub45
in Gaza und auch im Libanon,
wird weltweit intensiv diskutiert,
sub46
und sie wird anders diskutiert
als in Deutschland."
sub47
Und auch der Genozid-Vorwurf,
sub48
den er sich selbst ausdrücklich
nicht zu eigen macht,
sub49
steht mittlerweile im Raum.
sub50
"Und es bringt leider nichts",
sagt er, "darüber nicht zu sprechen
sub51
und so zu tun,
als gäbe es das nicht."
sub52
Herzlich willkommen, Kai Ambos (KA).
sub53
Gleich zu Beginn aber
wollen wir u.a. mit diesem Mann,
sub54
der mittlerweile
zu den gefragtesten
sub55
Interviewpartnern
dieses Landes gehört,
sub56
darüber sprechen,
was jetzt zu tun ist.
sub57
Der VW-Betriebsrat
hat die Bombe platzen lassen,
sub58
von mindestens drei Werkschließungen
ist mittlerweile die Rede,
sub59
tausende Arbeitsplätze
sind in Gefahr.
sub60
Was bedeutet all das
und was ist jetzt zu tun?
sub61
Herzlich willkommen,
Stefan Bratzel (SB).
sub62
Schönen guten Abend in die Runde.
sub63
Herr Faber, Sie kommen
gerade aus Indien zurück,
sub64
sie waren mit dem Kanzler in Indien
unterwegs.
sub65
Und jetzt stehen bei VW 10.000
Kündigungen im Raum.
sub66
Wie ist diese Nachricht in der
Delegation aufgenommen worden?
sub67
MF: Ja ja mit der Delegation aus
verschiedenen Ländern unterwegs.
sub68
Das ist nicht die erste Nachricht in
den letzten Monat.
sub69
Ja sie ist aber sehr konkret.
sub70
Ich komme aus der Altmark,
sub71
keine halbe Stunde mit dem Zug nach
Wolfsburg,
sub72
treffe viele Menschen am Gleis, die
nach Wolfsburg fahren
sub73
während ich nach Berlin fahre.
sub74
Das trifft Menschen in der Region.
sub75
Und deswegen muss man was auf den
Weg bringen.
sub76
Frau Dunz, Sie waren
an Bord der Kanzlermaschine,
sub77
habe ich das richtig verstanden?
sub78
Wie wurde das diskutiert?
sub79
KD: Das ist vielleicht deshalb so
eingeschlagen
sub80
weil beim Industriegipfel, den der
Kanzler veranstaltet hat,
sub81
VW muss Jobs erhalten.
sub82
das ist für die Ampel-Koalition in
ihrer schwersten Krise, D
sub83
die sich vielleicht nicht übersteht.
sub84
Wo jetzt die Hiobsbotschaften
kommen,
sub85
da ist Gefahr im Verzug, für VW und
die Koalition.
sub86
Wenn Sie sagen, es ist nicht klar,
ob diese Koalition das übersteht,
sub87
gehen Sie davon aus,
sub88
dass es möglich ist,
sub89
dass die Regierung
sich vor Jahresende zerlegt?
sub90
Ich halte das mittlerweile für
möglich,
sub91
wir haben schon oft darüber
gesprochen,
sub92
es gab einen interessanten Satz des
Bundeskanzlers,
sub93
in Indien hatten wir Journalisten
Ihnen gefragt, was er davon hält,
sub94
dass Lindner seinen eigenen Gipfel
machen will,
sub95
und ob die Regierung Weihnachten
noch gemeinsam feiert.
sub96
Die normale Antwort wäre gewesen ja,
sub97
er sagt aber gefeiert wird in jedem
Fall.
sub98
Das ist für diesen Kanzler
besonders,
sub99
er hat versucht zusammenzuhalten,
die Fliehkräfte sind aber dar.
sub100
Der Kanzler ist von seinen Ministern
genervt und umgekehrt.
sub101
Das ist der Gipfel der Zerrüttung,
es ist ganz ernst.
sub102
Wir haben auf der Reise, da war auch
Herr Habeck dabei,
sub103
Frau Stark-Watzinger von der FDP,
sub104
um die grüne Außenministerin,
sub105
ich habe die Stimmung so noch nie
erlebt.
sub106
Und ich habe den Kanzler auch so
noch nie erlebt.
sub107
Es ist eine tiefe Frustration, er
fühlt sich schlecht behandelt.
sub108
Von wem?
sub109
Der Bundeskanzler fühlt sich
sub110
manchmal von der ganzen Welt
schlecht behandelt,
sub111
den Ministern den Journalisten,
sub112
ganz viele Maßnahmen bekommt die
Koalition nicht auf die Reihe.
sub113
Die Gipfel sind zustande gekommen,
weil der Kanzler etwas ankündigt,
sub114
was die anderen Mitglieder nicht
kannten,
sub115
dann hören wir wieder, der Kanzler
habe versucht Lindner zu erreichen,
sub116
der wollte das nicht,
und dann gibt es das Problem.
sub117
Ganz kurz,
der deutsche Bundeskanzler,
sub118
nicht irgendjemand,
sub119
versucht dem deutschen
Bundesfinanzminister zu erreichen,
sub120
und bekommt ihr nicht?
sub121
Das ist das, was wir so vernehmen
konnten.
sub122
Davon bin ich jetzt erst mal
ausgegangen,
sub123
bei einer Regierungserklärung man
sagen, eine Regierungserklärung
sub124
wurde früher auch den Mitglied dann
mitgeteilt.
sub125
Es ist eine Erklärung des Kanzlers,
sub126
und da ist jetzt erst mal Zoff in
der Bude.
sub127
Und dann kommt der eine mit dem
Deutschlandfonds
sub128
und der nächste kommend mit dem
parallelen Gipfel.
sub129
Und nichts davon ist untereinander?
sub130
Ich meine damit, abgestimmt,
man sieht sich nicht ein,
sub131
stimmt sich nicht ab?
sub132
Der Bundeskanzler wusste auch nichts
von dem Vorstoß von Herrn Habeck,
sub133
dem Deutschlandfonds das ist die
Kommunikation in dieser Regierung.
sub134
Ehrlich gesagt, ist das peinlich.
sub135
Ich glaube das ist mehr als
peinlich, das ist kritisch.
sub136
Wir werden Kelch hören, wie kritisch
das ist, von Herr Bartzel.
sub137
Herr Faber,
sub138
wie schauen Sie als junger Mann
auf das, was sie erleben?
sub139
MF: erst mal freue ich mich, dass
ich mit 40
sub140
noch bei Ihnen als jung durchkomme.
sub141
Und dann glaube ich, dass der
Kanzler bei Weihnachten feiern
sub142
vor allem an seine Familie denkt.
sub143
KD: Die Frage war ja um die
Koalition.
sub144
MF: Ich hoffe, dass sich an
Weihnachten nicht mit der Koalition
sub145
sondern mit Familie und Freunden
zusammen setze.
sub146
Herr Faber, Sie möchten uns hier
schon richtig verstehen.
sub147
Jetzt kein Kindergarten,
sub148
gibt es die Koalition zu Weihnachten
noch oder nicht?
sub149
Bitte geben Sie Ihre Einschätzung.
sub150
Sie denken, das hängt von den
Entscheidungen ab,
sub151
die jetzt getroffen werden?
sub152
Ich denke, das hängt davon ab,
welche Entscheidungen jetzt
sub153
in den nächsten zwei Monaten
getroffen werden.
sub154
Wir müssen in den nächsten zwei
Wochen einen Haushalt auf den Weg
sub155
bringen.
sub156
KD: 14. November ist die
Verabschiedung, dass muss gelten.
sub157
MF: Ich glaube, dass wir den
Haushalt auf den Weg bringen können.
sub158
Wir wollen für den Industriestandort
Deutschland etwas tun.
sub159
Wenn wir noch etwas tun können,
lohnt es auch,
sub160
dass diese Koalition zusammen
bleibt.
sub161
Wenn wir das nicht mehr können, ist
es besser, den Weg frei zu machen.
sub162
Das sind die Optionen,
sub163
deshalb spricht Herr Lindner vom
Herbst der Entscheidung.
sub164
Sie ja offenbar auch,
genauso wie Ihr Generalsekretär.
sub165
Jeder einzelne Satz,
ich möchte nichts interpretieren,
sub166
aber es klang alles so,
als ob sie da raus möchten.
sub167
MF: Ich glaube, wir wollen die
Realität in diesem Land verbessern.
sub168
Es geht nicht darum, wer wem eine
Nachricht schreibt oder zurückruft.
sub169
Das ist das was die Leute nicht
interessiert.
sub170
Es geht darum etwas für die Leute zu
tun.
sub171
Entschuldigung, diesen Ball
muss sich an Sie zurückspielen,
sub172
wenn das jetzt so tut als
würden wir es nicht
sub173
mit der nötigen
Ernsthaftigkeit betrachten,
sub174
ich würde seine möglicherweise
sub175
fehlt dieser Koalition an dieser
Stelle die nötige Ernsthaftigkeit,
sub176
was sagen Sie zu dieser Situation:
sub177
ein Kanzler lädt zu einem
Industriegipfel ein,
sub178
es wird nicht darüber informiert,
sub179
wie man eigentlich die Autoindustrie
retten kann.
sub180
Dann findet eine Gegengipfel statt.
sub181
Ich habe erst mal das Gefühl,
sub182
dass die Ernsthaftigkeit angekommen
ist.
sub183
Während in einer sehr kritischen
Situation,
sub184
ich mache Verteidigungspolitik, ich
bin regelmäßig an den Orten,
sub185
wo Artillerie einschlägt.
sub186
Fehlende Ernsthaftigkeit sollten Sie
Berlin nicht vorwerfen.
sub187
Noch mal die Frage,
warum betreiben Sie das so?
sub188
Die ernsthafte Sorge
ums Land kann es nicht sein,
sub189
da macht man das nicht so.
sub190
Wenn man Sorge um das Land hat,
dann erwarte ich,
sub191
diese drei, die wir im Hintergrund
sehen, setzen sich zusammen,
sub192
stellen die Parteiinteressen hinten
an, auch das eigene Amt,
sub193
fragen sich nicht
wie profilieren wir uns
sub194
auf dem Weg
zur nächsten Bundestagswahl.
sub195
Es geht um die Frage,
sub196
wie prüfen wir diesem Land?
sub197
Das ist das mindeste,
was sie diesem Land jetzt Schulden.
sub198
Es gibt glaube ich viele Aspekte,
sub199
im Bereich Industriepolitik, im
Bereich VW,
sub200
die man beleuchten kann.
sub201
Da sind mir zwei Gipfel lieber als
keiner.
sub202
Herr Faber, es ist alles gut,
sub203
aber gerade wenn
man sich um die Leute sorgt,
sub204
dann kann man das so nicht machen.
sub205
Sie verlieren die Menschen,
das merken Sie doch jeden Tag.
sub206
Der Diskursprozess der Koalition
sub207
wird ja nicht erst seit gestern
öffentlich ausgetragen.
sub208
Das hat hier dem Ruf vermutlich auch
geschadet.
sub209
Die Koalition durchkomme, die läuft
geräuschlos,
sub210
wenn man intern verhandelt und dann
das Ergebnis
sub211
der Öffentlichkeit präsentiert,
sub212
das ist etwas das könnte Berlin als
Vorbild nehmen.
sub213
KD: Es wird ja noch zwei Treffen
geben.
sub214
Das wird nicht ohne den
Finanzminister
sub215
und den Wirtschaftsminister zum
Abschluss kommen.
sub216
Und dann fragt man sich, warum sind
die nicht dabei,
sub217
warum bringen die ihre eigenen
Vorschläge,
sub218
da fragt man sich, wie das in so
kurzer Zeit zusammenkommen soll.
sub219
Die für den Haushalt entscheidende
Sitzung ist am 14. November,
sub220
wenn sie sich am 10. November nicht
einig sind,
sub221
kommt es zum Schwur.
sub222
Es müsste ja ein Wunder geschehen,
wenn alle jetzt plötzlich sagen,
sub223
jetzt machen wir es richtig.
sub224
Das ist erledigt in dieser
Koalition.
sub225
MF: Sie reden seit drei Jahren
davon,
sub226
dass die Koalition am Ende sei.
sub227
KD: Sie waren die
Fortschrittskoalition
sub228
mit dem großen Aufbruch,
sub229
seit wir reden seit dem Urteil des
Verfassungsgerichts darüber.
sub230
Das ist ein Jahr her.
sub231
MF: Dann rede ich offensichtlich
mit ihren Kolleginnen und Kollegen
sub232
schon länger darüber.
sub233
Das liegt vielleicht auch daran,
sub234
dass der Angriff Putins
auf die Ukrainer schon länger geht.
sub235
Drei Jahre später,
wir haben immer noch eine Koalition,
sub236
die funktioniert, gerade auch meiner
schwierigen Steuerschätzung,
sub237
versucht einen Haushalt
auf den Weg zu bekommen.
sub238
Und wenn nicht, ist diese Koalition
zu Ende?
sub239
MF: Wir haben einen Herbst der
Entscheidung, und wenn das
sub240
entschieden wird kann es
weitergehen, wenn nicht dann nicht.
sub241
Und wenn die Journalisten so darüber
redet,
sub242
der eigene Generalsekretär denkt
heute laut darüber nach,
sub243
ob es noch Sinwar, dass die
Koalition weiter Macht.
sub244
MF: es geht darum, das Land
voranzubringen. Die Bundesrepublik
sub245
Deutschland voranzubringen.
sub246
Wir haben eine neue
Migrationspolitik,
sub247
eine Flexibilisierung der
Arbeitszeiten für die Industrie,
sub248
Entlastung im Bereich Bürokratie,
sub249
wenn wir das hinbekommen, lohnt es
sich weiterzumachen,
sub250
wenn nicht, dann brauchen wir neue
Konstellation,
sub251
das ist normal in Demokratien.
sub252
Normales das alles nicht,
was wir da sehen.
sub253
Das ist nicht das erste Wort,
was einem einfällt.
sub254
Ich nehme ihnen die Sorge
um ihre Leute in Stendal ab,
sub255
in dieser Koalition wird
auch sehr viel von Respekt geredet,
sub256
ist es respektvoll diesen Leuten
gegenüber,
sub257
die Angst um
ihre Arbeitsplätze haben,
sub258
wenn drei einfach
nur Ihre Arbeit machen,
sub259
sie sind da nicht mal in der Lage
ein gemeinsames Gespräch unter
sub260
sehr genauer Beobachtung ihres
gesamten Handels hinzu bekommen.
sub261
Es geht um die
gesamte deutsche Autoindustrie.
sub262
Ist das nicht etwas respektlos?
sub263
Ich glaube tatsächlich, wir müssen
mit mehr Respekt
sub264
einander gegenübertreten,
sub265
das wurde mir in kürzester Zeit
deutlich,
sub266
welchen Kevin Kühnert oder Ricarda
Lang denke,
sub267
müssen wir den politisch aktiven
Menschen mit mehr Respekt
sub268
entgegentreten.
sub269
Meinen Sie jetzt mich?
sub270
Ich erwarte von Ihnen, dass sie mit
voller Arbeitsleistung
sub271
und Respekt versuchen, das Land
voranzubringen.
sub272
Das unterstelle ich niemandem,
dass er es nicht tut,
sub273
aber das geht das Bild entstehen
lassen, dieser katastrophale
sub274
Imageverlust
sub275
der Regierung,
das ist eine frontale Kollision.
sub276
Das fördert die
Politikverdrossenheit des Landes.
sub277
Am Ende geht es tatsächlich darum,
dass wir Menschen nicht nur
sub278
an einem Diskussionsprozess
beteiligen,
sub279
sondern wir auch zu Entscheidungen
kommen.
sub280
Wir brauchen einen Herbst,
sub281
in dem solche Entscheidungen
getroffen werden,
sub282
ich hoffe alle Partner in der
Koalition tun ihren Beitrag.
sub283
Und Sie haben keine Angst,
dass Sie die Leute verlieren?
sub284
Ich glaube die Menschen wollen, dass
Entscheidungen getroffen werden,
sub285
wer wen wann anruft oder einlädt, da
sind alle Erwachsenen drüber hinaus.
sub286
Sicher?
sub287
KD: Ich weiß nicht, wen sie als
Erwachsenen meinen,
sub288
genauso war es in der Koalition.
sub289
Es gibt von einer ihrer
Parteigenossen die Aussage,
sub290
ob die Koalitionen der Demokratie
mehr schadet als nützt.
sub291
Das hat sie vor sechs oder acht
Wochen gesagt.
sub292
Wenzel FDP in der Koalition
überlegt,
sub293
die nach monatelangen Umfragen
Gefahr läuft,
sub294
nicht in den Bundestag zu kommen,
sub295
wenn die überlegt, ob die eigene
Regierung
sub296
der Demokratie mehr schadet als
nützt, das ist bitter.
sub297
Für die FDP kommt es doch jetzt
darauf an,
sub298
ich hatte das Gefühl, Lindner will
herausgeworfen werden.
sub299
Mit dem Gipfel, wenn man so
reagiert,
sub300
dann ist die FDP wieder der der sich
vom Acker macht, das will man nicht.
sub301
Das ist die FDP in einer
existenziellen Phase.
sub302
Der Herbst der Entscheidung, den hat
ihr Parteichef
sub303
den anderen aufgedrückt.
sub304
Man könnte verschiedenste Pakete,
die man versprochen hat
sub305
auf den Weg bringen,
sub306
aber bei ihm schwang entweder oder
mit.
sub307
Entweder funktioniert das oder der
Herbst der Entscheidung
sub308
endet mit einem Bruch.
sub309
Die Koalition ist mit dem
Aufbruchsgedanken gestartet,
sub310
dann kann der Krieg,
sub311
wahrscheinlich wäre es einfacher
dann zu sagen,
sub312
den Koalitionsvertrag vergessen wir,
jeder bekommt ein Thema
sub313
und wir setzen das neu auf.
sub314
Dann sind sie aber mit einer
brutalen Situation
sub315
konfrontiert gewesen, und nicht
stark genug gewesen.
sub316
MF: Da habe ich eine etwas andere
Wahrnehmung als Sie,
sub317
aber ich habe auch wissenschaftlich
zu Demokratie gearbeitet,
sub318
ich habe meine Doktorarbeit über
Demokratie geschrieben,
sub319
wir müssen Politik erklären, etwa
die Zeitenwende,
sub320
man muss aber auch Dinge haben, die
man gut erklären kann.
sub321
Wir haben mit Helmen angefangen,
sub322
und ich habe schon vorher gesagt,
Putin wird angreifen.
sub323
Und noch Tage vorher meinten
Menschen der greift nicht an.
sub324
Jetzt schützen wir Menschen mit
Luftverteidigungssystemen,
sub325
und diese Menschen zu schützen, da
leisten einen Beitrag,
sub326
das sind Themen, die sind wichtig.
sub327
Da müssen Sie sich nicht über
Personen oder Parteien echauffieren.
sub328
Alles hat vor oder Nachteile, und
man muss schauen,
sub329
wie man die Demokratie unterstützen
kann.
sub330
Ich freue mich über jeden
Bundestagswahlkampf,
sub331
egal ob jetzt im September oder im
März.
sub332
Ich schaue die ganze Zeit,
sub333
wir reden gleich auch noch über die
Vorgänge bei VW,
sub334
ich würde gerne aber noch
den Verfassungsrechtler sprechen.
sub335
Wenn sie das hören,
sub336
schadet dieser Art Politik zu machen
am Ende wirklich dem großen Ganzen?
sub337
Was denken Sie dann?
sub338
KA: Mich würde interessieren,
wie wir unsere Sachprobleme lösen.
sub339
Das ist ein bisschen
wie bei der Boulevardpresse.
sub340
Ich finde es nicht hilfreich,
sub341
und ich denke auch nicht,
dass ihre Zuhörer,
sub342
Herr Lanz, dass interessieren.
sub343
Wir müssen jetzt vielmehr
darüber sprechen,
sub344
wie bekommen
sub345
wir das Problem mit VW gelöst?
sub346
Aus meiner Sicht, ich sage das jetzt
als Bürger und nicht Jurist, es wird
sub347
hochgepusht
sub348
von gewissen Medien, wir haben jetzt
15 Minuten darüber gesprochen.
sub349
KD: Wenn es Ergebnisse gäbe, würden
wir über die sprechen.
sub350
Ich finde es trotzdem etwas seltsam,
den anderen zu sagen, es sei
sub351
Boulevardniveau.
sub352
Es geht ja um etwas, es geht ja
nicht nur darum,
sub353
dass sich Menschen zusammensetzen
und hart streiten.
sub354
Lasst uns doch
über Sachprobleme sprechen.
sub355
Das ist doch nicht neu, Herr Lanz.
Die Problematik ist nicht neu.
sub356
Demokratie theoretisch gesprochen
bin ich bei Herr Faber.
sub357
Sie können überall darüber sprechen,
wenn diese Regierung darüber
sub358
scheitert,...
sub359
KD: Aber das ist doch nicht so
lapidar,
sub360
"wir haben dann eben Neuwahlen".
sub361
Wir haben ganz andere Probleme.
sub362
Wir haben zwei riesige Kriege,
sub363
ich finde wir sollten jetzt nicht
über die Egoprobleme
sub364
in dieser Koalition sprechen.
sub365
Das ist ganz menschlich, dass
verstärkt sich auch zusammen.
sub366
Aber was sind die sachlichen
Lösungen?
sub367
KD: Aber wenn wir eben Neuwahlen
haben,
sub368
dann wird es eben nicht dazu kommen,
dass sie die Fachprobleme lösen.
sub369
Dann hören wir ein halbes Jahr lang
etwas völlig anderes.
sub370
Das ist die Realität.
sub371
KA: Wir hatten doch
sub372
aber auch die Vertrauensfrage
bei Helmut Schmidt bereits.
sub373
Das ist nicht neu, wir haben
verfassungsrechtliche Vorgaben.
sub374
KD: Wir haben auch
sub375
die Vertrauensfrage bei Herrn
Schröder gehabt.
sub376
Diesen Wahlkampf werden wir dann
eben sechs Monate früher haben,
sub377
dann gibt es vielleicht eine neue
Regierung.
sub378
Die Bevölkerung sagt eben,
sub379
dann gibt es eine neue Koalition,
dann geht
sub380
es vielleicht besser voran,
das sind demokratische Prozesse, ich
sub381
finde es ganz richtig,
sub382
wenn man keinen Haushalt bekommt,
dann gibt es eben Neuwahlen.
sub383
Der Haushalt ist die eine Sache,
es geht heute um etwas,
sub384
dass es eine Show der Eitelkeiten
gab.
sub385
Es gibt doch Menschen im Land,
viele,
sub386
die sich ernsthaft und begründet
Sorgen um ihren Job machen.
sub387
Da brennt der Busch,
sub388
dann darf ich als Bürger des Landes
sub389
erwarten, wie die Leute bei VW,
sub390
dass diese drei sich
sub391
bitte zusammensetzen und eine
vernünftige Lösung
sub392
oder zumindest ein vernünftiges
Gespräch entwickeln.
sub393
KA: Das ist doch unbestritten.
sub394
Ich glaube nicht, dass Herr Faber
das bestreiten würde.
sub395
Ich muss jedoch fragen als Vertreter
der FDP,
sub396
dass sein eigener Finanzminister aus
einem Gefühl der Beleidigung
sub397
einen solchen Gipfel veranstaltet.
sub398
KA: Als Bürger,
sub399
verstehen Sie,
wissen doch seit Monaten,
sub400
in dieser Koalition gibt es Probleme
der Kommunikation, intern.
sub401
Jetzt gibt es vielleicht eine
Eskalation,
sub402
aber trotzdem würde ich versuchen,
über die Sachprobleme zu reden.
sub403
Ich kann nur dafür plädieren.
sub404
Es interessiert,
ob Dinge funktionieren,
sub405
nicht ob Lindner und Scholz
miteinander können,
sub406
ich übertreibe
das jetzt ein bisschen.
sub407
Ich verstehe den
demokratietheoretischen Ansatz,
sub408
verstehe auch die gewisse
Gelassenheit.
sub409
Sie haben sicher viel damit
beschäftigt.
sub410
Aber Herr Bratzel, jetzt geht es
handfest um Jobs.
sub411
Seit gestern wissen wir, es stehen
drei Werksschließungen im Raum,
sub412
um wie viel Jobs geht es?
sub413
SB: Wir reden bei Volkswagen
in Deutschland über 30.000 Jobs,
sub414
aber da hängen auch noch die
Zulieferer dran.
sub415
Im Prinzip reden wir in den nächsten
Jahren über Mindest 200.000 Jobs.
sub416
Nur bei VW?
sub417
Die zur Disposition stehen.
sub418
Grundsätzlich
im industriellen Bereich,
sub419
wenn Volkswagen Probleme bekommt,
dann spüren das auch die
sub420
Automobilzulieferer.
sub421
Dann werden wir
noch mehr Pleiten erleben,
sub422
die wir ohnehin schon haben.
sub423
Es ist also die Uneinigkeit,
die man aus Regierungskreisen hört,
sub424
der hinterlässt
einen negativen Eindruck.
sub425
Der Bürger wird am Ende fragen,
sub426
ob die Menschen
in Wolfsburg und umgeben,
sub427
werden die Probleme
von der Politik tatsächlich gelöst?
sub428
Um etwas positives zu sagen,
mein Eindruck ist schon,
sub429
dass alle drei Regierungspartner
erkannt haben,
sub430
dass wir wirtschaftliche Probleme
haben, die gelöst werden müssen.
sub431
Ansonsten ist man sich
wohl relativ uneins,
sub432
auch das hinterlässt einen
schlechten Eindruck.
sub433
Es ist wohl ein Querschläger die wir
momentan in der Autoindustrie haben.
sub434
Noch mal zu VW, die betreiben zehn
Standorte in Deutschland.
sub435
Sechs davon in Niedersachsen, drei
in Sachsen, eins in Hessen.
sub436
Haben ungefähr 120.000 Mitarbeiter.
sub437
Wie viele davon sind akut in Gefahr?
sub438
SB: Volkswagen
spricht momentan von 30.000,
sub439
ich glaube, es ist
ein Verhandlungsprozess,
sub440
die man versucht mit
den Gewerkschaften zu führen.
sub441
Das wäre schon aus meiner Sicht
die Höchstsumme mittelfristig.
sub442
Aber wir dürfen
das nicht herunter spielen.
sub443
Wenn wir über fünf
und 20.000 Mitarbeiter reden,
sub444
die in den nächsten Jahren ihren Job
verlieren,
sub445
aber wenn jetzt Deutschland,
sub446
und da ist natürlich auch Volkswagen
als Unternehmen gefragt,
sub447
nicht eine Turnaround hinbekommen,
sub448
dann reden wir über die wichtigste
Branche in Deutschland generell.
sub449
Darum geht es,
das steht auf dem Spiel.
sub450
Es braucht sehr
viel Ernsthaftigkeit.
sub451
Dann würde ich auch an die Parteien
plädieren Ernsthaftigkeit zu zeigen.
sub452
Man sendet ein Signal
in die Öffentlichkeit.
sub453
Jetzt sitzen wir vielleicht
demnächst mit Parteien hier
sub454
am Tisch, die wir vielleicht
gar nicht haben wollen.
sub455
Die lösen die Probleme auch nicht.
sub456
Mal konkret, es ist ja noch wenig
bekannt,
sub457
worüber denken sie mit ihren Leuten
nach?
sub458
Welche Werke könnte es konkret
betreffen?
sub459
SB: Ja, ich möchte kein Öl
ins Feuer gießen, aber klar ist,
sub460
Volkswagen hat Überkapazitäten
in Deutschland,
sub461
die sind ganz erheblich.
sub462
Das sind rund 2 Millionen Pkw,
die produziert werden können.
sub463
Das sind mehrere Werke,
sub464
25 % davon, die Volkswagen
dann im europäischen Markt hat.
sub465
Das sind mehr oder minder zwei große
Werke die momentan überflüssig sind.
sub466
Es geht darum,
sub467
dass man in den nächsten Jahren
sub468
nicht mit einem weiteren Wachstum
des europäischen Marktes rechnet.
sub469
D. h. wir werden auf einem Level
sub470
von rund 13 Millionen verkauften
Fahrzeugen in Europa bleiben.
sub471
Über 2 Millionen Fahrzeuge hatten
wir 2018 mehr.
sub472
Dann gibt es noch chinesische
Wettbewerber,
sub473
die sich in Osteuropa
ansiedeln werden.
sub474
Noch mal diese Zahl, wir reden
davon,
sub475
dass die Autoindustrie
sub476
knapp 3 Millionen Autos weniger
verkauft als vor Corona?
sub477
SB: Ja, das ist
ungefähr die Größenordnung.
sub478
Es kann sich ein bisschen erhöhen,
aber nicht dramatisch,
sub479
die Märkte sind
im wesentlichen gesättigt.
sub480
Es gibt Substitutionsbedarf.
sub481
Wir bleiben auf ein Level von 13,
schlecht werden das mal 13,5.
sub482
Es kommen mehr Player nach Europa,
sub483
die einen Stück dieses kleiner
gewordenen Kuchens haben wollen.
sub484
Auf diese Situation müssen wir uns
einstellen.
sub485
Der Standort Brüssel von Audi wird
sub486
in den nächsten Jahren geschlossen,
dass es klar. Es
sub487
gab Berichte.
sub488
D. h. ein Werk in Westeuropa
ist dann schon geschlossen.
sub489
Es ist übrigens das erste Werks
sub490
seit Menschengedenken in Europa, das
geschlossen wird.
sub491
Wie viele Mitarbeiter betrifft das?
sub492
Es geht ja immer um Auslastung,
sub493
sie haben das Wort eben beiläufig
fallen lassen,
sub494
80 % auch ein gutes Werk, um gut zu
liegen?
sub495
SB: Ja, das ist richtig.
sub496
Wir liegen im Schnitt
momentan bei rund 65 Prozent.
sub497
Volkswagen ist gut im Schnitt.
sub498
Das betrifft übrigens nicht nur den
Volkswagenkonzern,
sub499
sondern auch andere Standorte.
sub500
Wir haben eine massive Auslastung
der deutschen Werke,
sub501
das ist ein richtiger Happen.
sub502
Ich möchte nur kurz daran erinnern:
sub503
2011 wurden in Deutschland über 6
Millionen Fahrzeuge produziert,
sub504
2023 waren es noch 4 Millionen,
sub505
obwohl Tesla als
neuer Player dazugekommen ist.
sub506
Wenn man über längere Zeiträume
draufschaut, sieht man,
sub507
wie sind in einem
großen Strukturwandel.
sub508
Jetzt kommt noch die große
Transformation,
sub509
Elektromobilität, Vernetzung,
autonomes Fahren.
sub510
Wir müssen als Deutschland
ganz vorne mitspielen.
sub511
Wir werden nicht die günstigen sein,
sub512
aber wir müssen mindestens so
innovativ sein, wie wir teuer sind.
sub513
Sonst werden auch die Arbeitsplätze,
die wir haben,
sub514
schrittweise verloren gehen.
sub515
Ich glaube die Kollegen vom
Handelsblatt
sub516
haben darüber berichtet,
sub517
dass beispielsweise das Werk in
Osnabrück
sub518
noch etwa 20 % Auslastung hat?
sub519
SB: Ja, da kommen keine
neuen Fahrzeuge im Moment dazu.
sub520
Da wurde das Cabrio gebaut, das
läuft jetzt aus,
sub521
dass während zwei andere Autos
lackiert,
sub522
die werden jetzt elektrifiziert,
Porsche zieht das jetzt zurück,
sub523
auf jeden Fall weg von dort.
sub524
Was bedeutet das für die 2500
Menschen dort?
sub525
SB: Die Kleinstandorte wie Osnabrück
sind stark gefährdet,
sub526
mit der Elektromobilität werden
weniger Teile gebraucht.
sub527
Das betrifft die Zulieferer,
aber auch die Automobilhersteller.
sub528
Es ist völlig klar,
sub529
das haben wir in unseren Studien
seit vielen Jahren berechnet,
sub530
andere auch, wir werden rund 20 %
der Arbeitsplätze über lange Frist
sub531
ohnehin im Zuge
der Elektromobilität verlieren.
sub532
Wir werden noch sehr viel
mehr verlieren,
sub533
wenn wir nicht
einer Innovation spitze sind.
sub534
Ergeht ein Großteil
dieser Arbeitsplätze verloren,
sub535
es ist aber schon länger klar,
sub536
dass Elektromobilität weniger
Beschäftigung braucht.
sub537
Wir müssen diese Beschäftigungen
anderen Feldern aufbauen,
sub538
jenseits der industriellen
Arbeitsplätze,
sub539
im Technikbereich,
Ladeinfrastruktur,...
sub540
Bei Herstellern
und Zulieferern keine.
sub541
Interessant ist, das ist eine
Kennzahl, die Auskunft darüber gibt,
sub542
wie die Verhältnisse in der
deutschen Autoindustrie sind:
sub543
wenn ich es richtig verstanden habe,
sind es vor allem
sub544
die deutschen Hersteller,
sub545
die noch immer überproportional
viele Verbrenner verkaufen.
sub546
Wir hängen wie keine andere
Autonation daran?
sub547
SB: Ja, ich meine
das ist historisch gewesen.
sub548
Volkswagen, da kann man Deutschland
auch als Beispiel nennen,
sub549
ist unterdurchschnittlich was die
Elektro Verkäufe betrifft.
sub550
BMW ist ein bisschen drunter.
sub551
D. h. für hänge
noch relativ stark am Farbbrenner.
sub552
Das spürt momentan Volkswagen,
auch die anderen Hersteller,
sub553
massiv im chinesischen Markt,
sub554
dort ist diese Technik
viel weiter fortgeschritten.
sub555
Wenn diese Entwicklung
auch in Europa stattfindet,
sub556
müssen wir soweit sein,
sub557
dass auch attraktive Fahrzeuge,
sub558
die preislich mithalten können,
sub559
von deutschen Spielern
angeboten werden können.
sub560
Was interessant ist, ist zu sehen,
sub561
Autokonzerne, die mehr am Verpfänder
hängen,
sub562
die schrumpfen eher,
sub563
während andere, die nur auf elektro
gehen, wachsen.
sub564
SB: Ja, ich meine Tesla ist zurzeit
als Unternehmen,
sub565
das hat erst vor ein paar Jahren
begonnen,
sub566
es ist jetzt bei 1,8 Millionen
verkauften Fahrzeugen.
sub567
Wir haben noch andere Konzerne,
die stark am wachsen sind.
sub568
Huawei zum Beispiel,
sub569
über das wir immer bei der
Netzwerktechnologie diskutieren,
sub570
die auch extrem wichtig wären.
sub571
SB: Absolut, es kommen neue Spieler,
sub572
das ist doch das,
was die etablierten Player
sub573
so nicht gesehen haben.
sub574
Das neue Spieler
sub575
aus dem Digitalbereich
in die Autoindustrie hineinkommen.
sub576
Und eine wichtige Rolle einnehmen,
das Thema Software und Versetzung
sub577
ist eine zentrale Rolle.
sub578
Auf der Suche nach einer neuen
Strategie
sub579
und einem neuen Geschäftsmodell.
sub580
Und auch politisch wird es nicht
einfach, Herr Faber,
sub581
Sie sind als Verteidigungspolitiker
jemand,
sub582
der sich über die Ukraine auskennt.
sub583
Dort tauchen plötzlich
nordkoreanische Soldaten
sub584
an der Front auf.
sub585
Wie geht es Ihnen, wenn Sie diese
Bilder sehen?
sub586
Junge Nordkoreaner im Dienst von
Putin
sub587
auf dem Weg an die ukrainische
Front.
sub588
MF: Erst mal tut mir diese Menschen
leid, die von ihren Diktator
sub589
in einen Krieg geschickt werden, mit
dem sie gar nichts zu tun haben.
sub590
Wir hatten ja auch schon Berichte,
sub591
dass schon die ersten auf dem Weg
nach Russland desertiert sind.
sub592
Das kommt mir in den Kopf,
sub593
ansonsten ist das eine erschreckende
Entwicklung,
sub594
wie sich die Diktaturen
unterstützen,
sub595
welche Auswirkungen das hat,
sub596
völkerrechtlich etwa.
sub597
Wenn ein Staat sich mit eigenen
Streitkräften
sub598
an einem Krieg im Nachbarland
beteiligt,
sub599
ist er völkerrechtlich am Krieg
beteiligt.
sub600
Das ist der Kriegseintritt
Nordkoreas?
sub601
MF: Wenn Elitetruppen sich
beteiligen,
sub602
ist es der Kriegseintritt.
sub603
KA: Man muss sich fragen,
sub604
ob die Soldaten dem operativen
Kommando
sub605
der russischen Streitkräfte
unterstellt werden,
sub606
die Streitkräfte werden quasi
ausgeliehen an Putin.
sub607
Oder hat der entsendende Staat noch
eine Kontrolle über die Soldaten.
sub608
Das ist die Abgrenzung.
sub609
Da gibt es die völkerrechtliche
Unterscheidung.
sub610
Im Fall der völligen Einbindung, dem
kämpfen für Russland
sub611
unter dem russischen Kommando,
sub612
dann würden wir das Verhalten nicht
Nordkorea zurechnen können.
sub613
Das wäre eine Völkerrechtsverletzung
von Nordkorea,
sub614
es leistet Beihilfe zum
Angriffskrieg,
sub615
aber es wäre kein nordkoreanischer
Kriegseintritt.
sub616
Das können wir parallel für die NATO
und die Ukraine sagen.
sub617
Die Diskussion hatten wir auch.
sub618
Der Unterschied ist, dass wir davon
ausgehen,
sub619
dass die Ukraine in einer
Selbstverteidigung ist.
sub620
Wenn wir Soldaten in die Ukraine
schicken,
sub621
wäre es eine ähnliche Situation.
sub622
Wir wären dazu berechtigt,
sub623
wegen der völkerrechtlichen
Selbstverteidigung.
sub624
Und die Frage ist, ob das dann
bedeutet,
sub625
ob dann Russland deutsches
Territorium angreifen kann.
sub626
MF: Sind Sie denn der Meinung, dass
die Soldaten,
sub627
die wir gerade gesehen haben,
sub628
dass die in irgendeiner Art und
Weise ein Mitspracherecht haben,
sub629
ob sie gerade nach Russland versetzt
werden?
sub630
Haben die ein Mitspracherecht, wo
sie wie eingesetzt werden?
sub631
KA: Das kann ich nicht beurteilen,
sub632
aber es ist eine faktische Frage.
sub633
Friedenstruppen haben ja auch immer
die wichtige Komponente
sub634
der Unterordnung.
sub635
Wenn ein Staat Kriegspartei wird,
sub636
müssen Soldaten dieses Staates
handeln im Namen Nordkoreas.
sub637
Und das ist gerade unklar.
sub638
MF: Aber die Versetzungen der
Soldaten
sub639
aus einer absoluten Diktatur...
sub640
KA: Es ist nicht die Frage von
freiwilliger Teilnahme.
sub641
Wir wissen ja nicht wie freiwillig
die sind,
sub642
sie könnten auch Söldner sein.
sub643
Die völkerrechtliche Frage, die
entscheidende Frage ist,
sub644
ob Nordkorea Kontrolle über diese
Soldaten hat, die dort kämpfen.
sub645
Sie sind selbst Soldat gewesen,
sub646
wenn sie in das russische Militär
integriert werden,
sub647
dann gibt es eine russischen
Kommandanten,
sub648
der gibt den Koreanern die Befehle.
sub649
Dann ist Nordkorea draußen.
sub650
Herr Faber sagt, der Verkauf von
Nordkoreanern an Putin
sub651
muss für uns ein Anlass sein, die
Ukraine energischer zu unterstützen.
sub652
Sie sagen, wir müssen jetzt eine
weitere Debatte führen,
sub653
ob wir die Waffen liefern, die sie
benötigt?
sub654
MF: Ich glaube man sollte so eine
Aktion von Nordkorea und Putin
sub655
nicht einfach unbeantwortet stehen
lassen.
sub656
Die Demokratien der Welt müssen sich
überlegen, wie sie reagieren können.
sub657
Wir können viel tun,
sub658
von 900 Panzern vom Typ Fuchs haben
wir null zur Verfügung gestellt,
sub659
wir haben Monate über Leopard
geredet,
sub660
und dann 18 von 300 geliefert.
sub661
Die können Sie auf der Straße vor
ihrem Studio vor aufstellen.
sub662
Ich habe von den Soldaten
gesprochen,
sub663
die waren dankbar, dass sie nicht im
T 64 sitzen.
sub664
Es ist gut, aber es ist viel zu
wenig in der Quantität.
sub665
Und über Qualität müssen wir auch
reden.
sub666
Wir haben viel über Waffensysteme
gesprochen, die wir gar nicht haben.
sub667
Die Briten haben ihnen aber
Stormshadow geliefert,
sub668
dann können wir auch Taurus liefern.
sub669
Die Frage der Waffenlieferungen ist
eine ganz neuralgische Frage.
sub670
Wir haben mit Kevin Kühnert darüber
gesprochen,
sub671
intensiv diskutiert und gestritten,
sub672
was eigentlich wirklich passiert.
sub673
Unsere Informationen waren,
sub674
dass seit März nicht mehr wirklich
relevant Waffen
sub675
an Israel geliefert wurden.
sub676
Das lag aber vor allem an
Prüfverfahren.
sub677
Können Sie verstehen, dass eine
deutsche Bundesregierung
sub678
sowohl in der Ukraine als auch in
Israel sagt,
sub679
wir haben eine zunehmend kritische
Öffentlichkeit,
sub680
wir müssen es erklären, und es ist
immer schwerer zu erklären.
sub681
Wenn wir immer weitere Waffen
sub682
und Milliarden zur Verfügung stellen
müssen gerade wenn wir in einer
sub683
Krise sind.
sub684
MF: Gerade dann muss man aber erst
recht mehr erklären.
sub685
Die Israelis bezahlen ja aber für
das was sie bekommen.
sub686
In Demokratien sollte man sich
unterstützen,
sub687
und Demokratien sollten besser
ausgerüstet
sub688
sein als Diktatoren oder
Terroristen.
sub689
Es geht immer um die Frage, was
passiert mit ihren Waffen.
sub690
Sie sagen, alles was Israel macht
ist vom Völkerrecht gedeckt.
sub691
MF: Wenn ich 1000 Entscheidungen
treffen muss,
sub692
würde ich nicht sagen, dass 1000
davon richtig sind.
sub693
Besonders wenn diese von vielen
Personen getroffen werden.
sub694
Grundsätzlich ist die Israel
demokratischer Rechtsstaat,
sub695
das ist ja auch nicht das erste Mal
dass Israel angegriffen wird, die
sub696
halten sich ans Völkerrecht.
sub697
Wir haben die Hamas und die
Hisbollah,
sub698
die sich in zivilen Strukturen
verschanzen,
sub699
um die Bevölkerung als Schutzschild
zu missbrauchen.
sub700
Das müssen wir auch zur Kenntnis
nehmen.
sub701
Das haben wir zur Kenntnis genommen,
das ist unbestritten.
sub702
Angesichts von mutmaßlich
bis zu 42.000 Toten,
sub703
ist zurückhaltend das richtige Wort?
sub704
MF: Für mich ist zum Beispiel, wenn
ich mir angeschaut habe,
sub705
den letzten Nächten,
sub706
wie Israel auf den Angriff des Iran
reagiert hat,
sub707
finde ich diese Reaktion
zurückhalten.
sub708
Ja, dass es etwas anderes,
sub709
ich rede gerade
über Libanon und Gaza.
sub710
Vielleicht können wir ein paar
aktuelle Bilder zu spielen.
sub711
Und auch noch mal darüber sprechen,
sub712
ob das wirklich
die richtige Vokabel ist.
sub713
Sie sagen, das ist alles
völkerrechtlich gedeckt,
sub714
was wir hier sehen?
sub715
Wir haben im Völkerrecht den
Anspruch,
sub716
dass man eine Verhältnismäßigkeit
der Mittel wählt.
sub717
Der Angriff vom 7. Oktober war etwas
besonderes.
sub718
Israel hatte sich aus dem
Gazastreifen zurückgezogen,
sub719
und was dann von der Hamas gekommen
ist waren Raketen.
sub720
Sie meinen 2005?
sub721
Die Hamas, die auch Deutschen als
Terrororganisation betrachtet,
sub722
der wollen wir die Kontrolle über
den Gazastreifen nehmen,
sub723
damit die Bedrohungssituation
verschwindet.
sub724
Es geht vor allem darum, dass sich
die Bilder wie wir sie gesehen haben
sub725
gerade nicht wiederholen.
sub726
Auch vor dem Konflikt, nach dem
friedlichen Rückzug Israels,
sub727
hat die Hamas entschieden, aus
Wasserrohren
sub728
Raketenabschussrampen zu machen.
sub729
90 % sogar, darüber haben wir
schon mal gesprochen.
sub730
Das ist alles richtig,
sub731
trotzdem gibt es noch die Frage der
Verhältnismäßigkeit.
sub732
Herr Ambos, wir haben hier schon ein
paarmal bei dem Begriff gesprochen,
sub733
ich sagte in der Einleitung
ganz bewusst Genozid.
sub734
Diesen Begriff machen Sie
sich nicht zu eigen,
sub735
Sie wissen aber, dass die Begriff im
Zusammenhang mit Gaza international
sub736
plötzlich unter Völkerrechtlern
diskutiert wird.
sub737
Inwiefern?
sub738
KA: Das sind mehrere Ebenen
und hochkomplex.
sub739
Ich versuche das mal in der Kürze
der Zeit zu erklären.
sub740
Der Rückzug 2005 hat Israel nicht
jeder Verantwortlichkeit entledigt.
sub741
Das hat auch der IGH
noch mal bestätigt.
sub742
Israel hat sich nicht
vollkommen zurückgezogen,
sub743
ich weiß nicht wie gut sie die
Situation kennen.
sub744
Der Zugang von
Ägypten wurde kontrolliert.
sub745
MF: Wir sind uns aber doch einig,
sub746
dass keine Soldaten im Gazastreifen
stationiert waren.
sub747
KA: Natürlich, aber Sie müssen
natürlich unterscheiden,
sub748
das sagt nicht alleine aus,
sub749
ob der Staat, der sich zurückzieht
noch Verantwortung hat.
sub750
Es ist völlig unumstritten,
sub751
dass Israel noch humanitäre
Verpflichtungen für Gaza hat.
sub752
Vor den 7. Oktober natürlich.
sub753
Lassen wir das mal beiseite.
sub754
MF: Sind Sie der Meinung,
sub755
dass Israel diese Verantwortung
alleine hat,
sub756
oder dass Ägypten als Nachbarstaat
auch Verantwortung hat?
sub757
KA: Es gibt eine komplexe
Gemengelage von Verantwortung.
sub758
Natürlich hat die Hamas
eine Verantwortung, auch wir.
sub759
Ägypten, Jordanien,
das ist nicht der Punkt,
sub760
aber man kann Israel nicht aus der
Verantwortung nehmen,
sub761
aber kommen wir mal zum aktuellen
Punkt. Die eine Frage ist
sub762
das Recht zur Gewaltanwendung. Kann
man Gewaltanwendung?
sub763
Wenn ich in ein
Selbstverteidigungssituationen,
sub764
da kann ich
mich natürlich verteidigen.
sub765
Israel hat das gleiche
Verteidigungsrecht
sub766
wie auch die Ukrainer.
sub767
Aber es gibt eine Grenze des Rechts:
die Verhältnismäßigkeit.
sub768
Die Schwelle ist sehr hoch.
sub769
Das ist nicht eins zu eins,
sub770
sie können mehr tun, um einen
Angriff zurückzuschlagen.
sub771
Sie können auch sagen Sie
zerstören die Angreifer, deren
sub772
militärische Struktur.
sub773
Die Frage ist aber,
bei dieser Unwucht von Zahlen.
sub774
Über 90.000 Verletzte,
die gesamte Zerstörung,
sub775
die wir sehen.
sub776
Das ist eine Politik
der verbrannten Erde,
sub777
ich würde schon sagen,
sub778
dass international gesehen
die meisten Völkerrechtler sagen,
sub779
da ist die Grenze überschritten.
sub780
MF: Ich möchte an diesem Punkt ganz
kurz bleiben.
sub781
Die Hamas hätte ja vor Monaten schon
sagen können,
sub782
wir haben die Zerstörung gesehen,
wir lassen die Geiseln,
sub783
vor allem die Minderjährigen frei,
sub784
und damit mildern wir die
Zerstörung.
sub785
KA: Natürlich, über die Hamas
müssen hier gar nicht reden.
sub786
Herr Faber, ich habe nach ein paar
Tagen den Angriff schon verurteilt.
sub787
Wir müssen jetzt mal
sub788
zu Diskussion kommen wir
unterstützen Israel immens.
sub789
Die Zwischenstörung,
die Sie sehen, ist von Israel.
sub790
Ich möchte noch mal den Punkt machen
zur Frage des Kriegsvölkerrechts:
sub791
Sie sind haben ja selbst einen
militärischen Hintergrund.
sub792
Ex ante, Moment des Angriffs muss
entscheiden,
sub793
ob es ein militärisches Ziel
ist oder nicht.
sub794
Es kann auch nur Schule sein,
oder eine Universität,
sub795
die militärisch zweckentfremdet
wurde.
sub796
Wenn wir das dann beurteilen, müssen
wir uns jeden
sub797
einzelnen Angriff anschauen.
sub798
Sagen wir aber mal hypothetisch,
weil wir nicht nach Gaza kommen.
sub799
Sie hatte ja letzte Woche die
Sendung,
sub800
wo das auch kritisiert wurde.
sub801
Ja, ich habe ihn danach gefragt, wie
unabhängig er berichten kann.
sub802
Wir hatten das Problem, dass es
kein unabhängiges Faktenfinden gibt.
sub803
Deswegen wissen überhaupt
nicht genau,
sub804
es ist ganz schwierig
von hier aus zu wissen,
sub805
ist dieser Operation jetzt
unverhältnismäßig?
sub806
Was wusste der Gleichheit
der Operation in diesem Moment?
sub807
Es gibt aber Dinge, die
völkerrechtswidrig sind.
sub808
Zum Beispiel die Zerstörung
sub809
von Eigentum der Palästinenser
aus Rache heraus.
sub810
Das ist unwiderlegt.
sub811
Auch die Misshandlungen
in dem Gefangenen-Zentrum.
sub812
MF: Israel ermittelt in solchen
Fällen.
sub813
KA: Da gab es aber Probleme
wie Sie wissen,
sub814
als die Militärpolizei davonkam,
es ist alles nicht so einfach.
sub815
Der Punkt ist, es gibt in diesem
bewaffneten Konfliktverletzungen
sub816
des humanitären Völkerrechts.
sub817
Und es gibt vielleicht
einen Genozid.
sub818
Darüber möchte ich hier sprechen.
sub819
Über den Begriff würde ich gern noch
drei Sätze hören.
sub820
Den Begriff des Genozids, da horcht
man natürlich auf.
sub821
Nach so vielen Monaten Diskussion
darüber.
sub822
Wenn das plötzlich offensichtlich
sub823
in der Welt des Völkerrechts
diskutiert wird.
sub824
Mit welcher Argumentation wird das
diskutiert?
sub825
KA: Südafrika hat eine Klage
gegen Israel angesteckt,
sub826
und sie wurde mitgetragen
von unserem deutschen Richter.
sub827
Auch von der Richterin
der Colombia Law School.
sub828
Es ist ein angesehenes
Rechtsverfahren.
sub829
Wenn Sie die Debatte verfolgen.
sub830
Ich bin ja auch im ganz
sub831
engen Kontakt mit israelischen
Historikern, Völkerrechtler,
sub832
Menschen die sich mit dem Holocaust
auseinandersetzen.
sub833
Fox hat letztes Jahr gefragt,
ob Israel Genozid begeht.
sub834
Je länger Zeit vergeht, desto mehr
Menschen kommen zu diesem Ergebnis.
sub835
Ich finde es schwieriger, weil sie
eine Zerstörungsabsicht brauchen,
sub836
sie müssen ein Volk zerstören.
sub837
Aber wenn Sie die Lebensgrundlagen
eines Volkes vernichten,
sub838
wenn sie keine
humanitäre Hilfe leisten,
sub839
wenn sie wie gestern der Knesset
sagen, UNWRA wird verboten.
sub840
Aber es gibt
keinen humanitären Ersatz,
sub841
dann stellt sich die Frage,
sub842
was ist mit den Lebensgrundlagen
dieses Volkes?
sub843
Wie ist das zu interpretieren.
sub844
Sie haben nicht nur den Genozid
sub845
im Sinne der deutschen
Wannseekonferenz.
sub846
Dieses Herunterschreiben,
dass sie Juden vernichten wollen,
sub847
dass es zu für Staatsanwälte.
sub848
Dass es klassisch Deutsch.
sub849
Auch Burma,
auch die deutschen Herrero.
sub850
Wir hatten Genozid
in der Geschichte der Menschheit,
sub851
die selten so gut dokumentiert
waren wie die Shoa.
sub852
Deswegen ist es juristisch unklar,
wie das ausgehen wird,
sub853
wir werden in ein paar Jahren
eine Entscheidung haben.
sub854
Wie stehen sie dann als Deutschland
da,
sub855
wenn es dazu kommt,
sub856
dass der IGH beschließt,
ja es ist ein Genozid.
sub857
MF: Sie haben einen ganz zentralen
Punkt gesagt.
sub858
Sie haben gesagt, wir haben eine
Hamas,
sub859
die systematisch Zivilisten umbringt
um Zivilisten umzubringen,
sub860
das Verbrechen muss man deutlich
benennen.
sub861
Aus meiner Perspektive sind wir uns
einig.
sub862
Einige Entscheidungen sind nicht
richtig,
sub863
aber dann gibt es Untersuchungen der
Generalstaatsanwaltschaft,
sub864
wir haben eine israelisch
Gerichtsbarkeit,
sub865
die aktiv wird, und die,
sub866
die Fehlentscheidungen zu
verantworten haben,
sub867
die werden dafür haftbar gemacht.
sub868
Das ist der unterschied, Israel
versucht,
sub869
sich mit ihren Fehlern auf einander
zu setzen und sie zu vermeiden.
sub870
Genau deshalb müssen wir das
unterstützen.
sub871
KD: Ist das Gerichtsverfahren einen
Grund dafür,
sub872
dass die Bundesregierung keine
Waffen an Israel mehr liefert?
sub873
KA: Sie liefert doch wieder.
sub874
Es gibt doch ein Eilverfahren in
Frankfurt.
sub875
KD: Dann erzählt die Außenministerin
falsche Dinge.
sub876
Sie hat Wert darauf gelegt, in
Indien, zu sagen,
sub877
wir liefern keine Kriegswaffen.
sub878
Es gibt glaube ich heute eine
Mitteilung
sub879
über den Stand der
Waffenlieferungen,
sub880
die jetzt wieder seit August bei 94
Millionen sind.
sub881
Dabei geht es um Ausrüstung für
Soldaten und Ersatzteile.
sub882
Aber sie müssten es eigentlich
wissen,
sub883
fürchten wir ein Gerichtsverfahren
und liefern deshalb
sub884
keine Kriegswaffen?
sub885
MF: Wir liefern, wir liefern
Rüstungsexporte nach Israel.
sub886
Wir haben das vor der
Bundestagsdebatte getan,
sub887
und sie haben eben schon 94
Millionen genannt,
sub888
es ist etwas passiert.
sub889
KD: Aber die Außenministerin sagt,
es sind keine Kriegswaffen.
sub890
MF: Es sind Güter, die der
Exportkontrolle unterliegen.
sub891
Jetzt müssen sie sagen, ob ein
Getriebe oder nur der ganze Panzer
sub892
die Kriegswaffen ist?
sub893
Wenn es um Funkgeräte geht, wo ist
die Unterscheidung?
sub894
KA: Diese Unterscheidungen,
das ist total fraglich.
sub895
Bei den Filmen ist es klar,
sub896
dass es defensiv, aber wenn sie ein
Getriebe für einen Panzer liefern,
sub897
da geht es um die
Bewegungseinrichtung einer Waffe.
sub898
MF: Getriebe für
Luftverteidigungssysteme?
sub899
Das Problem ist das unser
Rüstungskontrollsregime
sub900
ist undurchsichtig.
sub901
Deswegen hatten wir auch
Verwaltungsgerichtsverfahren.
sub902
Sie werden jetzt auch wieder neu
initiiert von NGOs aus aus Berlin.
sub903
Dann gibt es das großzügige
Verfahren in Den Haag.
sub904
Das Problem ist, sie können nicht
einfach beim auswärtigen Amt fragen.
sub905
Es gibt eine intransparent,
sub906
für Journalisten,
sub907
die Öffentlichkeit,
die interessierten Akademiker.
sub908
Wir wissen nicht welche Waffen
genau geliefert werden.
sub909
Es ist ein sehr offenes System,
es sei sehr kontrolliert.
sub910
Das Problem ist aber, wir wissen nie
genau was geliefert wird.
sub911
Aber jetzt die berechtigte Frage von
Herr Faber.
sub912
Wie kann letztendlich nicht wissen,
bevor dieser Krieg zu Ende ist,
sub913
bevor wir herein können, dann ist
es wahrscheinlich auch zu spät,
sub914
weil die Tatorte verwischt sind. Das
ist ein normales Problem.
sub915
Es ist sehr schwer zu sagen,
sub916
wie viele dieser Einzeloperationen
völkerrechtswidrig sind.
sub917
Bei dieser Frage von Journalisten
nach einem Jahr oder Nein,
sub918
kann ich immer nur sagen, ich weiß
es nicht.
sub919
Wir haben natürlich Hinweise darauf.
sub920
Darf ich einmal kurz stören,
sub921
die Kollegen von "frontal" haben am
15. Oktober
sub922
zwei Beispiele über zwei mögliche
Völkerrechtsverletzungen gezeigt.
sub923
Durch Videos wie diese gerät das
israelische Militär
sub924
weiter in Erklärungsnot.
sub925
Der Vorwurf: Leichenschändung.
sub926
Soldaten stoßen Leichen vom Dach,
sub927
mit einem Verletzten auf der
Motorhaube fahren sie
sub928
am Krankenwagen vorbei.
sub929
Die Botschaft teilt mit,
sub930
es sei eine für die Soldaten
gefährliche Gefechtssituation.
sub931
Zum Verletzten auf der Motorhaube
teilte die Botschaft mit:
sub932
israelische Soldaten hätten ihm
erste Hilfe geleistet - Zitat:
sub933
diese falsche Entscheidung stehe im
Widerspruch zu den geltenden Regeln.
sub934
Herr Ambos.
sub935
KA: Es ist sehr schwierig,
das zu beurteilen.
sub936
Wir wissen zum Beispiel nicht,
sub937
ob bei diesem Militärfahrzeuge
noch Platz war.
sub938
Das ist eine faktische Frage.
sub939
Unser Problem ist immer,
sub940
wir reden auf einer unsicheren
Tatsachengrundlage.
sub941
Was machen wir in der Juristerei,
wie funktioniert recht?
sub942
Wir brauchen
immer einen klaren Sachverhalt, den
sub943
haben wir hier nicht.
sub944
Wir haben viele Fälle,
sub945
die zu erheblichen Zweifeln
Anlass geben.
sub946
Die Frage ist nur, dass es die
Schwelle für einen Startpunkt
sub947
Die Amerikaner
sub948
haben eine Zusicherung des
auswärtigen Amtes gefordert,
sub949
die Amerikaner verlangen
eine zu sicheren von Israel,
sub950
dass es sich an das humanitäre
Völkerrecht hält.
sub951
Dann wird die Aussage validiert,
da geht es im Kongress.
sub952
Es ist total normal,
sub953
dass man um Haftung
sub954
für den waffenliefernden Staat
auszuschließen,
sub955
solche Praxis anwendet.
sub956
MF: Ich habe es jetzt dreimal
versucht
sub957
und versuche es ein viertes Mal.
sub958
Ich habe sie jetzt nicht so
verstanden,
sub959
dass sie Israel anklagen, sondern
dass sie Zweifel haben,
sub960
an den vielen Entscheidungen die
dort getroffen werden,
sub961
ob die alle so ablaufen.
sub962
Ist bei diesem Zweifel für Sie denn
der Punkt,
sub963
dass sie das Gefühl haben, die
Israelis gehen den Bildern,
sub964
die wir gerade gesehen haben nicht
nach?
sub965
Ich habe das Gefühl, wenn solche
Bilder entstehen,
sub966
dann wird nachgefragt, und
Ermittlungen eingeleitet.
sub967
KA: Ich klage Israel nicht an,
das wäre vermessen,
sub968
das würde ich mir nicht anmaßen.
sub969
Ich sage nur, wir müssen
uns alle Dinge anschauen,
sub970
und unvoreingenommen herangehen.
sub971
Ich glaube das ist
sub972
ein bisschen nostalgisches Israel
Bild, das sie haben, von 1948,
sub973
leider Gottes haben den Israel
heute eine andere Situation,
sub974
es gibt eine extrem problematische
Regierung, die diesen Siedlungsbau
sub975
immer weiter vorangetrieben hat. Die
auch in diesen Teilen
sub976
der Regierung rechtsextrem hat.
sub977
Es gibt Meinungen, dass Gaza
entvölkert werden sollte.
sub978
Es geht nicht darum, dass wir diesen
Staat nicht unterstützen.
sub979
Es geht um die Frage,
sub980
wie wir jüdisches Leben
in Deutschland schützen.
sub981
Aber das sind zwei Dinge.
sub982
MF: Aber vor dem 7. Oktober hatten
wir eine Situation,
sub983
wo zum Beispiel israelische
Kampfjetpiloten gesagt haben,
sub984
für diese Regierung möchte ich
meinen Dienst nicht ausüben,
sub985
für Israel ja, nicht für die
Regierung.
sub986
Aber es gilt jetzt nicht,
sub987
ein Urteil über die israelische
Regierung
sub988
zu fällen, sondern über die
israelische Armee.
sub989
Gibt es eine Judikative, die alles
aufarbeitet?
sub990
Da würde ich sagen ja.
sub991
KA: Ja, da gehen wir auseinander.
sub992
Mit der Bitte um kurze Antwort Herr
Faber,
sub993
die Debatte im Rest der Welt ist
eine andere,
sub994
Dass sie in Deutschland so geführt
wird,
sub995
hat historische Gründe und ist auch
gut.
sub996
Haben Sie dennoch das Gefühl,
sub997
dass sich Deutschland gerade
sehr isoliert?
sub998
Stichwort Glaubwürdigkeit, doppelte
Standards.
sub999
MF: Ich glaube nicht dass
Deutschland sich isoliert.
sub1000
Viele Demokratien haben Verständnis
für diese Verteidigung Israels.
sub1001
Wichtig ist, dass diese Fragen, die
wir diskutiert haben,
sub1002
dass sie die diskutieren und
stellen.
sub1003
Mein Eindruck, sie habe mir die
Zitate gerade vorgelesen,
sub1004
diese Antworten werden gegeben, die
Zitate werden gebracht.
sub1005
Es gibt keine Gesprächsverweigerung,
sub1006
das ist das wichtigste.
sub1007
KA: Der Frontalbericht
wurde um eine Woche verschoben,
sub1008
weil die israelische Regierung
noch antworten will.
sub1009
Ich bin mit den israelischen
Analysten im Kontakt.
sub1010
MF: Aber es ist doch schön, dass die
Antworten da waren.
sub1011
Die Anfragen von frontal sind ja
etwas kurzfristig.
sub1012
Der Punkt ist aber,
würden wir die Russen fragen,
sub1013
wie sieht es in Butscha aus,
sub1014
dass sie noch eine Woche Zeit,
das wäre doch interessant.
sub1015
Danke sehr,
ich habe viel gelernt heute.
sub1016
Jetzt die Kollegen vom
"heute journal up:date" - bis morgen!